# API 명세서 주소
https://www.notion.so/345f25ba44f2494d8f4b32cd6b1f4cd7?v=6486be2e114a4b339e1627c7962b0261

# ERD 주소
https://www.erdcloud.com/d/bbBsWGEtNAeQxf6dc

# 환경변수
- .env 파일에 어떤 환경변수가 추가되어야 하는지 작성합니다.
- key=value 형태에서 key만 나열합니다. value는 비밀!

- DB_URL
- JWT_SECRET

# 더 고민해 보기
1. **암호화 방식**
    - 비밀번호를 DB에 저장할 때 Hash를 이용했는데, Hash는 단방향 암호화와 양방향 암호화 중 어떤 암호화 방식에 해당할까요?
    > Hash는 단방향 암호화입니다. 단방향 암호화란 한 번 암호화된 데이터를 원래 데이터로 복원할 수 없습니다.

    - 비밀번호를 그냥 저장하지 않고 Hash 한 값을 저장 했을 때의 좋은 점은 무엇인가요?
    > 원본 데이터를 알 수가 없어 보안이 향상됩니다.

2. **인증 방식**
    - JWT(Json Web Token)을 이용해 인증 기능을 했는데, 만약 Access Token이 노출되었을 경우 발생할 수 있는 문제점은 무엇일까요?
    > 토큰이 만료되기 전에 악의적인 사용자가 해당 토큰을 이용해 다른 사용자의 정보를 획득할 수 있습니다.

    - 해당 문제점을 보완하기 위한 방법으로는 어떤 것이 있을까요?
    > 탈취가 확인되었으면 ACCESS TOKEN을 즉시 만료시키는 방법을 구현해야 합니다.

3. **인증과 인가**
    - 인증과 인가가 무엇인지 각각 설명해 주세요.
    > 인증은 사용자가 자신이 주체임을 확인하는 프로세스입니다. 아이디와 비밀번호를 통해 로그인을 하는 것을 예시로 들 수 있습니다.
    인가는 인증된 사용자에게 특정 자원이나 서비스에 액세스 권한을 부여하는 프로세스입니다. 인증된 사용자가 게시판에 글을 작성하는 것을 예시로 들 수 있습니다.

    - 과제에서 구현한 Middleware는 인증에 해당하나요? 인가에 해당하나요? 그 이유도 알려주세요.
    > authMiddleware는 인증입니다. id와 비밀번호를 서버에 전달하면 jwt를 전달받기 때문입니다. 이 jwt 토큰을 이용해 게시판에 글을 작성한다면 인가입니다.

4. **Http Status Code**
    - 과제를 진행하면서 사용한 Http Status Code를 모두 나열하고, 각각이 의미하는 것과 어떤 상황에 사용했는지 작성해 주세요.
    > 200, 201, 400, 403, 404, 409, 500 코드를 사용했습니다.
    200은 요청 처리 완료시에 사용하였습니다.
    201은 POST, PUT 요청으로 리소스를 생성했을 때 사용했습니다.
    400은 클라이언트가 잘못된 요청을 보냈을 때 사용했습니다.
    403은 클라이언트가 권한이 없었을 때 사용했습니다.
    404는 리소스를 찾을 수 없었을 때 사용했습니다.
    409는 클라이언트가 DB에 이미 있는 자료와 충돌하는 요청을 보냈을 때 사용했습니다.
    500은 서버 에러 시에 사용했습니다. 특히 try catch에서 catch부분의 서버 에러를 구현하는 데 사용했습니다.

5. **리팩토링**
    - MySQL, Prisma로 개발했는데 MySQL을 MongoDB로 혹은 Prisma 를 TypeORM 로 변경하게 된다면 많은 코드 변경이 필요할까요? 주로 어떤 코드에서 변경이 필요한가요?
    > 학습해보니 트랜잭션 부분에서 많은 변화가 필요하다는 것을 알게 되었습니다. 

	- 만약 이렇게 DB를 변경하는 경우가 또 발생했을 때, 코드 변경을 보다 쉽게 하려면 어떻게 코드를 작성하면 좋을 지 생각나는 방식이 있나요? 있다면 작성해 주세요.
    > 모르겠습니다.

6. **API 명세서**
    - notion 혹은 엑셀에 작성하여 전달하는 것 보다 swagger 를 통해 전달하면 장점은 무엇일까요?
    > swagger를 이용해보지는 않았지만 직접 설계, 빌드를 도와주는 기능을 갖고 있다고 합니다. notion은 작성 시 개발에 도움을 주는 기능을 주진 않았습니다.
